59

25,- 1 »quia jam ardebat animus vitam illius .

scribere«
nominativum ›animus‹ nisi hunc casum in suo exemplo
Sallustiano legisset , non scripturum fuisse verisimile est.
Quod si recte statuimus , vel contra Pum et optimos libros
scriptura »animus ardebat-e vera Sallusti manus habenda erit,
praesertim cum codex Veronensis Severi, qui septimo jam
saeculo scriptus est, Pum Sallustianum vetustate longe superet.

Jug. 32, 1.

Memmii contra nobilitatem oratione perscripta historia

belli Jugarthini his continuatur verbis:

»Haec atque alia hujuscemodi saepe indicendo

Memmius populo persuadet, uti L. Cassius, qui tum

praetor erat ‚ ad Jugurtham mitteretur, eumque

interposita fide publica Romam duceret«
»indicendo« invenitur in Po et O. plerisque; in Po ¹ »dicuu-
do‹; ›dicendo‹ in C. reliquis. Jam cum optimorum codicum
scriptura ›indicendo‹ antecedenti Memmii orationi minime
conveniat, neque tamen quo modo syllaba »in« irrepserit in
textum appareat, reliquorum codicum librarios corruptam jam
archetypi scripturam emendasse potius quam veram retinuisse
arbitramur. Et quamvis , quod Jordanus syllabam »in« e
comparativi »saepius« exitu ortam esse suspicatus est, blande
'nobis arrideat , tamen propter Septimium , qui orationis a
Priamo habitae eventum describit,

Ι 6 »haec atque alia hujus modi inserens differri

querelas . . . jubet«
ab ipso Sallustio »inserendo« vel »inserundo« scriptum fuisse
dixerim, eamque scripturam in ›indicendo‹ corruptam postremo
in »dicendo« emendatam esse. Quod vitium, si quidem Sallu-
stium hac quoque in re Severo obversatum fuisse sumi licet,
mature jam natum esse colligitur ex Severi G. I 32, 6 »his
atque aliis istius modi frustra dictis, cum populus in seu-
tentia perseveraret , Deum consulit«. Ceterum a Sallustio
ablativus gerundii multis ponitur lociS, quibus plerique scri-
ptores nominativo participii praesentis utuntur cfr. Cat. 7, 7,

Jug. 28, 7. 51, 5. 61, 2, H. I 75. Quae consuetudo, cum

